---
title: 输入URL到渲染全面梳理上-网络通信篇
date: 2023-12-06 10:21:43
tags: HTTP
---


<meta name="referrer" content="no-referrer"/>

## 前言

URL从输入到页面渲染这整个过程可以分为 `网络通信` 和 `页面渲染` 两个方面


### TCP/IP五层模型-网络分层
目前的网络分层可分为`四层因特网协议栈`和`七层因特网协议栈`，起初网络分层是标准的七层，也就是`OSI七层模型`，参考模型是国际标准化组织ISO制定的一个用于计算机或通信系统间互联的标准体系，一般称为`OSI参考模型`、`七层模型`.

其中`TCP/IP五层模型` 和`TCP/IP四层模型`是以`OSI七层`优化而来，是把某些层合并了，本质是相同的，`OSI七层模型` 太过细化，有一定的参考意义，但实现起来比较繁琐，相比较而言，`TCP/IP模型` 比较简洁，具有较强的实际应用价值.

![png1.png](https://upload-images.jianshu.io/upload_images/11846892-b8c8e4819e29f0dd.png?imageMogr2/auto-orient/strip%7CimageView2/2/w/1240)

TCP/IP 将计算机网络分成了四个层次，一般资料或教程里都是结合 OSI7层模型 和 TCP/IP4层模型，将计算机网络按照5层的模型来讲，5层模型只是为了方便介绍计算机网络原理而设计的，而在实际应用中还是 TCP/IP四层模型 .

⚠️： 软件开发：侧重点放在网络层以上就可以了，物理层和数据链路层都是硬件相关的。

### 物理层

通过物理手段 ( 网线，光纤，无线 ) 将设备连接在一起，传输0/1电信号 ( 也叫比特流 )

### 数据链路层

`010101010101111000111011010` 信号,在数据链路层规定了一套协议，专门给0/1信号进行分组，规定不同的组代表的是什么意思，从而让双方计算机都能够进行识别，这个协议就是我们常说的 `以太网协议`.

**以太网协议**

以太网协议规定一组电信号构成一个数据包，我们把这个数据包称为 帧 ，每一个帧由 标头 和 数据 两部分组成.

* 帧: 大小一般为 64 - 1518 个字节 较大的数据则需要分成多个桢.
* 标头 Head: 18个字节组成，标头中包含这个 桢 是由谁发送、发送给谁这些信息，标头主要作用是一些说明数据 例如发送者/接受者等信息
* 数据 Data:46-1500个字节组成，里面主要是发送者想给接收者的内容
把一台计算机的数据通过物理层和数据链路层发送给另外一台计算机，怎么标识对方以及怎么知道对方的地址呢？ 唯一标示 **MAC地址** 出现了

**MAC地址**

进入网络的每一台计算机，都会有网卡接口，每一个网卡都会有一个唯一的地址，就是所谓的 MAC地址 .

MAC地址是网络中每台计算机设备的唯一标识，是一串由48个字节组成的十六进制数，每台计算机在厂商生产出来的时候就标识好了，所以我们用 MAC地址 来标识对方

举一个🌰：

![png2.png](https://upload-images.jianshu.io/upload_images/11846892-1cf93bafeb9f6627.png?imageMogr2/auto-orient/strip%7CimageView2/2/w/1240)

* A想要给B发送消息，A知道B的MAC地址，但是A要怎么给B传送数据呢？
* A同时连着BCD,虽然知道B的MAC地址，但是却不知道B是在哪一路上，所以`广播`的概念就出现了.

**广播**

在统一局域网中(子网络)中，计算机通过广播来通信，向局域网中所有计算机发送数据包，其他计算机根据数据包中接受者的`MAC地址`来判断是否接受数据包。

* 那么如何知道对方的MAC地址呢？通过`ARP协议` 来得知对方的 MAC地址。


### 网络层

我们所处的网络，是由无数个子网络（局域网）构成的，广播的时候，也只能在同一个局域网中的计算机才能够收到。

* 如何区分`MAC地址`属于同一个子网络呢？

如果是在同一个局域网内，通过广播进行数据传输，如果不在同一个局域网内，把数据传输给`网关`，通过`网关`进行转发。

* 如何判断两台计算机在同一个子网络中呢？ 为了解决这个问题，就有了`IP协议`的概念。

**IP协议**

* `IP地址`: IP协议所定义的地址，分为两部分，前面一部分代表网络，后面一部分代表主机，但是网络部分和主机部分所占用的二级制位数是不固定的
* IP协议有两个版本，`IPv4`、`IPv6`,目前使用最多的是IPv4：这个地址由32位的二进制数组成，一般分成4段的十进制表示，地址范围在`0.0.0.0 ~ 255.255.255.255`.
每一台想要联网的计算机都会有一个IP地址，两台计算机IP地址中的网络部分是相同的，则代表两台计算机在同一网络中，例如：192.168.17.1 和 192.168.17.2， 假如这两个 IP地址 的网络部分为 24 位，主机部分为 8 位，那么他们的网络部分都为 192.168.17 ， 所以我们说这两台计算机处于同一个子网中。

* 两个 IP地址 ，怎么知道网络部分占几位，主机部分又占几位呢？ 为了解决这个问题，就有了`子网掩码`的概念。

**子网掩码**

`子网掩码` 和 `IP地址` 一样也是32位二进制数，但是它的网络部分规定全部为1，主机部分规定全部为0，也就是说假如上面那两个 IP地址 的网络部分为24位，主机部分为8位的话，那他们的子网掩码为
`11111111.11111111.11111111.00000000` ，也就是 `255.255.255.0`
* 有了子网掩码，怎么来判断 IP地址 是否处于同一个子网中呢？
只需要把 IP地址 与他的子网掩码做一个 ( and ) 运算,进行比较即可.

**ARP协议**

`ARP协议` 也是通过`广播`的形式，给同一个子网中每个电脑发送一个数据包，这个数据包会包含接收者的 `IP地址`，对方收到这个数据之后，会取出 IP地址 与自身的对比，相同则会把自己的 MAC地址 回复给对方，否则就丢弃这个数据包，这样计算机A就知道计算机B的 `MAC地址` 了


* 知道了 MAC地址 后，发送数据是通过广播的形式发送，询问对方的 MAC地址 也是通过广播的形式来发送，那其他计算机怎么知道你是要传输数据还是询问 MAC地址 呢？

在询问 MAC地址 的数据包里，在对方的 MAC地址 这儿填的是一个特殊的 MAC地址 ，其他计算机看到这个特殊的 MAC地址 后，就知道广播是在询问

**如果两台计算机的 IP 不是处于同一个子网之中，这个时候就会把数据包发送给网关，然后让网关进行转发**

### 运输层

* 通过`物理层`、`数据链路层`、`网络层`的互相协调，成功把数据从计算机A传到了B,那么如何知道是发给计算机哪个程序呢？

通过`端口`来确定,以供特定的应用程序来接收处理.

传输层的功能就是建立端口到端口的通信，而相比之下网络层的功能是建立主机到主机的通信.

**端口范围：0~65535，其中前1023个端口被系统占用**

输入的IP有些并没有指定端口号，其实是有些传输协议，设定了一些默认端口，例如 `HTTP 默认是80`，`HTTPS 默认是443`，这些端口信息也会包含在数据包里面.

传输层最常见的两大协议就是 `TCP协议` 和 `UDP协议`.


**UDP协议**
`UDP协议` 全称是用户数据报协议，是一种无连接的协议，与TCP协议一样用于处理数据包.

UDP数据包分 `标头 (8个字节)` 和 `数据 (加标头不超过65535个字节)`， UDP数据包放在IP数据包的 `数据` 中，标头主要包括`发出端口`和`接收端口`
* 缺点: UDP有不提供数据包分组、组装和不能对数据包进行排序的，也就是说，当报文发送之后，是`无法得知其是否安全完整到达的`.

**UDP协议特点**

* 面向无连接

>UDP 想发数据就可以开始发送了，不需要连接，它只是数据报文的搬运工，不会对数据报文进行任何拆分和拼接操作
>在发送端，应用层将数据传递给传输层的 UDP 协议，UDP 只会给数据增加一个 UDP头 标识下是 UDP协议，然后就传递给网络层了
>在接收端，网络层将数据传递给传输层，UDP 只去除 IP报文头 就传递给应用层，不会任何拼接操作

* 有单播、多播、广播

>UDP 不止支持一对一的传输方式，同样支持一对多，多对多，多对一的方式，也就是说 UDP 提供了单播，多播，广播的功能

* 面向报文

>发送方的UDP对应用程序交下来的报文，在添加首部后就向下交付IP层
>UDP对应用层交下来的报文，既不合并，也不拆分，而是保留这些报文的边界
>因此，应用程序必须选择合适大小的报文

* 不可靠性

>不可靠性首先体现在无连接上，通信都不需要建立连接，想发就发，这样的情况肯定不可靠
>收到什么数据就传什么数据，并且也不会备份数据，发送数据也不会关心对方是否已经正确接收到数据了
>网络环境时好时坏，但 UDP 没有拥塞控制，一直会以恒定的速度发送数据，即使网络条件不好，也不会对发送速率进行调整，这样实现的弊端就是在网络条件不好的情况下可能会导致丢包，但是优点也很明显，在某些实时性要求高的场景 ( 比如电话会议 ) 就需要使用 UDP 而不是 TCP

* 头部开销小，传输数据报文高效

>UDP 头部包含了以下几个数据
>两个十六位的端口号，分别为发出端口和接收端口
>整个数据报文的长度
>整个数据报文的检验和（IPv4 可选字段），该字段用于发现头部信息和数据中的错误
>所以UDP 的头部开销小，只有8字节，相比 TCP 的至少20字节要少得多，在传输数据报文时是很高效的

**TCP协议**

`TCP协议` 全称是传输控制协议是一种`面向连接的`、`可靠的`、`基于字节流的传输层通信协议`.
* TCP 是面向连接的、可靠的流协议，什么是流？流就是指不间断的数据结构，可以把它想象成排水管中的水流


**TCP三次握手**

![png1.png](https://upload-images.jianshu.io/upload_images/11846892-5dc2c6ddfc33f41e.png?imageMogr2/auto-orient/strip%7CimageView2/2/w/1240)


按正规流程来说建立连接的三次握手如下: 

* 第一次握手 客户端向服务端发送连接请求报文段，该报文段中包含自身的数据通讯初始序号，请求发送后，客户端便进入 SYN-SENT 状态
* 第二次握手 服务端收到连接请求报文段后，如果同意连接，则会发送一个应答，该应答中也会包含自身的数据通讯初始序号，发送完成后便进入 SYN-RECEIVED 状态
* 第三次握手 当客户端收到连接同意的应答后，还要向服务端发送一个确认报文，客户端发完这个报文段后便进入 ESTABLISHED 状态，服务端收到这个应答后也进入 ESTABLISHED 状态，此时连接建立成功

为什么是三次握手，而不是两次？为了防止出现失效的连接请求报文段被服务端接收的情况，从而产生错误

**TCP四次挥手**

![png2.png](https://upload-images.jianshu.io/upload_images/11846892-e5f8151342abaed8.png?imageMogr2/auto-orient/strip%7CimageView2/2/w/1240)

TCP是双向的，所以在断开连接时两端都需要发送 FIN 和 ACK
* 第一次挥手 若客户端 A 认为数据发送完成，则它需要向服务端 B 发送连接释放请求
* 第二次挥手 B 收到连接释放请求后，会告诉应用层要释放 TCP 链接，然后会发送 ACK 包，并进入 CLOSE_WAIT 状态，此时表明 A 到 B 的连接已经释放，不再接收 A 发的数据了，但是因为 TCP 连接是双向的，所以 B 仍旧可以发送数据给 A
* 第三次挥手 B 如果此时还有没发完的数据会继续发送，完毕后会向 A 发送连接释放请求，然后 B 便进入 LAST-ACK 状态
* 第四次挥手 A 收到释放请求后，向 B 发送确认应答，此时 A 进入 TIME-WAIT 状态，该状态会持续 2MSL（最大段生存期，指报文段在网络中生存的时间，超时会被抛弃）时间，若该时间段内没有 B 的重发请求的话，就进入 CLOSED 状态，当 B 收到确认应答后，也便进入 CLOSED 状态

**为何客户端最后还等待2MSL**

客户端需要保证最后一次发送的 ACK 报文到服务器，如果服务器未收到，可以请求客户端重发，这样客户端还有时间再发，重启 2MSL 计时

**TCP/IP的并发限制**

其实浏览器对同一域名下并发的 TCP 连接是有限制的（2-10个不等）

而且在 `HTTP1.0` 中往往一个资源下载就需要对应一个 TCP/IP 请求

**TCP协议特点**

* 面向连接
面向连接，是指发送数据之前必须在两端建立连接，建立连接的方法就是 `三次握手`，这样能建立可靠的连接，为数据的可靠传输打下了基础

* 仅支持单播传输

每条TCP传输连接只能有两个端点，只能进行点对点的数据传输，不支持多播和广播传输方式

* 面向字节流

TCP不像UDP一样那样一个个报文独立传输，而是在不保留报文边界的情况下以字节流方式进行传输

* 可靠传输

对于可靠传输，判断丢包、误码靠的是TCP的段编号以及确认号，TCP为了保证报文传输的可靠，就给每个包一个序号，同时序号也保证了传送到接收端实体的包的按序接收。

然后接收端实体对已成功收到的字节发回一个相应的确认(ACK)，如果发送端实体在合理的往返时延(RTT)内未收到确认，那么对应的数据（假设丢失了）将会被重传。

* 提供拥塞控制

当网络出现拥塞的时候，TCP 能够减小向网络注入数据的速率和数量，缓解拥塞

* TCP提供全双工通信

TCP允许通信双方的应用程序在任何时候都能发送数据，因为TCP连接的两端都设有缓存，用来临时存放双向通信的数据
当然，TCP可以立即发送一个数据段，也可以缓存一段时间以便一次发送更多的数据段（最大的数据段大小取决于MSS）

#### UDP协议和TCP协议区别

|  对比   | UDP  | TCP  |
|  ----  | ----  | ----  |
| 是否连接  | 无连接 | 面向连接 |
| 是否可靠  | 不可靠传输，不使用流量控制和拥塞控制 | 可靠传输，使用流量控制和拥塞控制 |
| 连接个数  | 支持一对一，一对多，多对一和多对多通信 | 只能一对一通信 |
| 传输方式  | 面向报文 | 面向字节流 |
| 首部开销  | 首部开销小，仅8字节 | 首部最小20字节，最大60字节 |
| 适用场景  | 适用于实时应用 ( IP电话、视频会议、直播等 ) | 适用于要求可靠传输的应用，例如文件传输 |

* TCP向上层提供面向连接的可靠服务 ，UDP向上层提供无连接不可靠服务
* 虽然 UDP 并没有 TCP 传输来的准确，但是也能在很多实时性要求高的地方有所作为
* 对数据准确性要求高，速度可以相对较慢的，可以选用 TCP


### 应用层

应用层是最接触用户的，上面几层我们收到了传输层收到的数据，TCP/UDP协议可以传递各种程序的数据包，就像邮箱/网页/FTP等等，所以就需要不同的协议来规定数据的格式，收到后才能渲染解读，应用层就是由这些协议构成，它的数据包放在UDP包/TCP包的 `数据` 中.

网络时经常用到的 `HTTP 协议`、`文件传输用的 FTP 协议`、`电子邮件发送的 SMTP`、`域名解析的 DNS 协议`、`远程登录的 Telnet 协议`等等都是属于应用层的.

还有Socket，它是在应用层和传输层之间的一个抽象层，它把TCP/IP层复杂的操作封装成几个简单的接口供应用层调用，从而实现进程在网络中的通信.

**DNS是什么**

`Domain Name System` 简写 DNS ，翻译过来就是域名系统的意思，它是一种组织成域层次结构的计算机和网络服务命名系统，用于 TCP/IP 网络，作为将域名和IP地址相互映射的一个分布式数据库，它所提供的服务是**用来将 主机名 和 域名 转换为 IP地址 的工作**

举个🌰：

IP地址 就像门牌号一样，我们在输入域名访问网站时，数据服务器是不认识你这个域名的，它只认识IP，你的域名会通过 DNS服务器 解析成IP值，通过这个门牌号 (IP值) 向数据服务器查找你的网站数据并给你返回到浏览器上


**为什么需要DNS**

网络通讯大部分是基于TCP/IP的，而TCP/IP是基于IP地址的，所以计算机在网络上进行通讯时只能识别如 252.94.131.12 之类的IP地址，而不能认识域名

我们没办法记住10个以上IP地址的网站 ( 你要说记性好那俺就乖乖闭嘴了😄 )，一般我们访问网站时，更多的是在浏览器地址栏中输入域名，就能看到所需要的页面，这是因为有一个叫 DNS服务器 的计算机自动把我们的域名 翻译 成了相应的IP地址，然后通过 IP地址 返回所对应的网页

**域名结构**

域名是在 Internet 上用于解决IP地址的一种方法，一个完整的域名由2个或2个以上的部分组成，各部分之间用英文的句号 . 来分隔

举个例子：

拿 www.qq.com. 来说，等等，是不是多打了一个点，当然不是多打，这个最后的 . 代表的是根域名，默认情况下所有的网址的最后一位都是 .，只不过为了方便用户，通常都会省略，浏览器在 DNS解析 时会自动加上的，com 是顶级域名，qq 是二级域名，www 是三级域名，如果 www 前还有，那就四级等等

那么我们在解析时的顺序就是
```
.  -> .com -> qq.com -> www.qq.com
```

**DNS获取流程**

DNS是应用层协议，用于将用户提供的主机名解析为ip地址，它的获取流程大致分为下面这五步

* 用户主机上运行着DNS客户端，就是我们的PC机或者手机客户端运行着DNS客户端
* 浏览器将接收到的URL中抽取出域名字段，就是访问的主机名，例如 http://www.qq.com
* DNS客户机端向DNS服务器端发送一份查询报文，报文中包含着要访问的主机名字段，中间还包括一些列缓存查询以及分布式DNS集群的工作
* 该DNS客户机最终会收到一份回答报文，其中包含有该主机名对应的IP地址
* 一旦该浏览器收到来自DNS的IP地址，就可以向该IP地址定位的HTTP服务器发起TCP连接

**DNS解析过程**

![png6.png](https://upload-images.jianshu.io/upload_images/11846892-17f745828cd437fc.png?imageMogr2/auto-orient/strip%7CimageView2/2/w/1240)

上图主要分为三个段:

* DNS客户机，就是我们主机上运行的DNS客户端，PC机或者手机客户端都有
* 客户机到服务器，这个服务器可以简单理解为我们当前所处网络环境的路由器
* 服务器到服务器，最后这个服务器指的是 互联网服务提供商服务器/根域名服务器/顶级域名服务器/主域名服务器

DNS获取流程有很多步骤，这个过程中存在多个请求，如果每次都经过这么多步骤，那就太耗时间了，所以DNS有多级缓存的概念，接下来我们来简单描述下这个过程

* 浏览器缓存
    1. 当用户通过浏览器访问 www.qq.com 时，浏览器首先会在自己缓存中查找是否有该域名对应的IP地址
    2. 若曾经访问过该域名且没有清空缓存便存在，不存在则继续下一步
* 系统缓存
    当浏览器缓存中无域名对应IP则会自动检查用户计算机系统 Hosts 文件DNS缓存是否有该域名对应IP
* 路由器缓存
    当浏览器及系统缓存中均无域名对应IP则进入路由器缓存中检查，以上三步均为客服端的DNS缓存
* 互联网服务提供商 ( ISP ) DNS缓存
    1. 当在用户客服端查找不到域名对应IP地址，则将进入互联网服务提供商 ( ISP ) DNS缓存中进行查询
    2. 比如你用的是电信的网络，则会进入电信的DNS缓存服务器中进行查找
* 根域名服务器
    1. 当以上均未完成，则进入根服务器进行查询
    2. 根域名服务器收到请求后会查看区域文件记录，若无则将其管辖范围内顶级域名 ( .com ) 服务器IP告诉本地DNS服务器
* 顶级域名服务器
    顶级域名服务器收到请求后查看区域文件记录，若无则将其管辖范围内主域名（ qq.com ）服务器的IP地址告诉本地DNS服务器
* 主域名服务器
    主域名服务器接受到请求后查询自己的缓存，如果没有则进入下一级域名服务器（ www.qq.com ）进行查找，并重复该步骤直至找到正确纪录
* 保存结果至缓存
    本地域名服务器把返回的结果保存到缓存，以备下一次使用，同时将该结果反馈给客户端，客户端通过这个IP地址与Web服务器建立链接

DNS客户机可通过从以前查询获得的缓存信息就地应答查询，DNS服务器可使用其自身的资源记录信息缓存来应答查询，也可代表请求客户机来查询或联系其他DNS 服务器，以完全解析该名称，并随后将应答返回至客户机，这个过程称为 `递归查询`

客户机自己尝试联系其他的 DNS服务器来解析名称，如果客户机这么做，它会使用基于服务器应答的独立和附加的查询，该过程称作迭代，即DNS服务器之间的交互查询就是 `迭代查询`


**为什么要优化DNS解析**

用户打开网站的整个流程中，DNS解析是第一环，当用户输入域名并敲回车后，系统调用 DNS客户端，寻找到用户配置或者自动分配的DNS IP，之后就开始整个解析过程，DNS服务器 完成解析到此域名的 数字IP服务器，一般情况下返回给定域名对应的IP地址会花费 20~120毫秒 的时间，而且在这个过程中浏览器什么都不会做直到DNS查询完毕

一旦解析完成，连接建立并保持，也就是顺利的访问以后，网页以后的下载速度就和DNS没关系了，直到下一次重新解析和发起访问请求

很多小型网站，DNS解析时间都接近 0.5s，有些甚至需要 1s 左右才可以解析出结果，一般网站用户的等待时间超过 8s 就会放弃访问，而对于电子商务网站，4s 就是用户忍耐极限，而一般经过优化的小型网站，DNS解析时间都可以控制在 200ms 左右，而带宽在 100M 左右的网站，经过优化，DNS解析时间可以控制在 50~100ms

* `DNS解析优化-善用缓存之TTL`

DNS存在着多级缓存，每次找这么多级，很定耗时间，我们要尽量多的让用户直接从运营商的DNS缓存中拿到解析记录，这样就不需要走根域名服务器以下的这些过程，自然就节省了一些时间

我们购买域名做域名解析时，有一个 TTL 值 ( 如下图阿里云域名解析中所示 )

![png2.png](https://upload-images.jianshu.io/upload_images/11846892-6904f00fc3bea352.png?imageMogr2/auto-orient/strip%7CimageView2/2/w/1240)


它指的是域名解析的生命周期 ( 秒为单位 )，简单来说它表示DNS服务器解析域名时记录在DNS服务器上的缓存时间，这个值的大小设置也是很有学问的，我们要在尽可能快的情况下又要保证当服务器出问题时能够尽快切换

> 大家清楚自己的服务器有没有多台或备份，若无备份，那服务器宕机时只能生抗，所以，TTL 时间对于你来说是越长越好，因为 TTL 短的目的是服务器发生问题时，可以及时切换，这个对于没有备份的网站基本利用不上，所以这时你的 TTL 设置就越长越好，当然了，也不能太长，一般设置 TTL 3600 即可
> 若有备份或多台服务器，会发生由于服务器宕机需要及时做切换，TTL 时间越短切换越及时，但是 TTL 时间越短，也就意味着运营商DNS经常缓存不住，一般用户，设置为 TTL 600 即可，如果对及时切换，要求特别苛刻的网站，设置 TTL 120 就行


**DNS解析优化-负载均衡**
在DNS服务器中为同一个主机名配置多个IP地址，在应答DNS查询时，DNS服务器对每个查询将以DNS文件中主机记录的IP地址按顺序返回不同的解析结果，将客户端的访问引导到不同的机器上去，使得不同的客户端访问不同的服务器，从而达到负载均衡的目的，可以根据每台机器的负载量或该机器离用户地理位置的距离入手.

就像我们使用CDN厂商做域名解析，它也是利用DNS的重定向技术，DNS服务器会返回一个跟用户最接近的点的IP地址给用户，CDN节点的服务器负责响应用户的请求，提供所需的内容，CDN厂商的域名解析服务器用户量多被访问的次数也多，域名解析服务器的A记录基本上会被各地运营商的DNS一直缓存着，所以服务效果也是最好的.

 ---
总结：大功告成✌️✌️✌️✌️✌️✌️✌️✌️✌️✌️✌️✌️✌️✌️✌️✌️✌️✌️✌️✌️

参考链接:
* [「一道面试题」输入URL到渲染全面梳理上-网络通信篇](https://juejin.cn/post/6844904132071915527#heading-13)


